酸性 中性 アルカリ性の 動画の最後に 洗（せん）ざいなどの 中には まぜるな危険（きけん）と 書かれている ものがある という お話をしました。
このような まぜるな危険（きけん）と 書かれている ものの うらの説明書きを よく見ました。
すると 色々な情報が 書かれていました。
左側は 衣類用の ひょう白ざいで 右側は トイレ用洗（せん）ざいの 説明書きです。
この中で 気になる 部分を かく大してみたいと 思います。
まずは 成分です。
ひょう白ざいの 成分には 水酸化ナトリウム（アルカリざい）と 書かれている ものが ありました。
これは アルカリ性の 水よう液です。
そして トイレ用洗（せん）ざいの 成分には 塩酸と 書かれていました。
塩酸は みなさんも 知っていますか。
酸性の 水よう液です。
そして この2つには「使えないもの」という 注意書きが ありました。
この中に 少し 字が 小さいですが「金属製の付属品（ファスナー ボタン ホック等の 留具）が 付いた衣料」と 書かれています。
右側の トイレ用洗（せん）ざいにも 使えない ものの中に 金属製品と 書かれています。
一体 なぜでしょうか。
これを 確かめるために 前にも出てきた 塩酸に 金属を入れて 一体 どうなるのか 実験を しました。
このように 試験官に うすい塩酸を 入れたものを 2つ準備します。
1つには アルミニウム もう1つには 鉄（スチールウール）を 入れます。
そして 一体どうなるのか 観察しました。
一体 どうなった のでしょうか。
見てみましょう。
両方とも この図のように あわを出して とけ始めました。
この時 試験官が 少しあたたかく なりました。
そして しばらくすると このように アルミニウムも 鉄も 両方とも完全に とけて なくなりました。
実は この塩酸には アルミニウムや 鉄をとかす 性質があります。
では 他の水よう液にも このように アルミや 鉄などの 金属を とかすものは あるのでしょうか。
いくつかの 水よう液で 実験しました。
その結果を まとめた表が こちらです。
金属をとかす 水よう液です。
今回 見ていくのは 先ほど見た うすい塩酸です。
これは 酸性の水よう液 です。
それから 同じ酸性の 水よう液である 炭酸水。
さらに 食塩水です。
これは 中性の 水よう液でした。
そして うすい 水酸化ナトリウム水よう液。
これは 先ほど ここで見た ひょう白ざいの 成分に 入っていた ものです。
水酸化ナトリウム 水よう液は アルカリ性の 水よう液です。
では それぞれ 鉄と アルミニウムを 入れて どうなったか 結果を 見ていきましょう。
まず うすい塩酸です。
これは 先ほど 見たとおり 鉄を入れたら とけました。
それから アルミニウムを 入れると 同じように とけました。
次に 炭酸水は どうでしょうか。
炭酸水に 鉄を入れると とけませんでした。
変化しませんでした。
では アルミニウムでは どうなりますか。
アルミニウムも とけませんでした。
変化はありませんでした。
では次に 食塩水を 見ていきましょう。
食塩水に 鉄を入れると 鉄は とけませんでした。
では今度は 食塩水に アルミニウムを 入れると どうなりますか。
とけませんでした。
そうです。
アルミ製の コップに 食塩水を 入れたら アルミがとけたと 聞いた事が ありません。
アルミニウムは とけませんでした。
最後に 水酸化ナトリウム水よう液は どうなりますか。
まず これに 鉄を入れてみると 鉄は とけませんでした。
では 水酸化ナトリウムに アルミニウムを 入れてみると どうなりますか。
今度は アルミニウムが とけました。
今回の 実験は それぞれ このような結果に なりました。
この実験の 結果から このようなことが 言えそうです。
まず 塩酸には 鉄や アルミニウムを とかす はたらきがある ということが 分かりました。
そして 水酸化ナトリウム水よう液 には アルミニウムを とかす はたらきがある ということが 分かりました。
今回 見てきた 水よう液の中でも 塩酸や 水酸化ナトリウム水よう液 には このように 金属を とかす性質が あります。
最初に見た この注意書きには それぞれ 使えないものの中に 金属製品が ふくまれて いました。
それは これに 水酸化ナトリウムや 塩酸が入っていて 金属の 種類によっては とけてしまうから だと分かりました。